Locks는  공유 자원에 대한 동시 접근을 컨트롤한다.

Concurrent access(동시 접근)은 여러 프로세스가 하나의 동일한 자원에 접근하는 것을 의미한다.
프로세스가 병렬로 실행되던(하드웨어가 허락한다면), time-sharing 모드에서 순차적으로 실행되던 차이가 없다. 만약 동시 접근이 없다면, 락을 획득할 필요가 없다(예를 들어, 공유 버퍼 캐시는 락이 필요하지만, 로컬 캐시는 락없이 접근이 가능하다).

자원에 접근하기 전에, 프로세스는 락을 획득해야 한다; 작업이 끝나면, 리소스에 대한 락은 해제되어야 하며 다른 프로세스가 자원을 사용할 수 있어야 한다.

만약 락이 데이터베이스 시스템에 의해 관리된다면,  수립된 작업 순서는 자동으로 유지된다; 만약 어플리케이션에 의해 락이 관리된다면, 애플리케이션이 직접 프로토콜을 준수해야 한다.

저수준에서, 락은 단순히 락 상태를(얻었는지) 나타내는공유 메모리의 청크에 불과하다; 이는 프로세스 번호나 획득시간같은 추가적 정보를 제공할 수 있다.

> 짐작할 수 있듯이, 공유 메모리 세그먼트는 그 자체로 하나의 자원이다. 이러한 리소스에 대한 동시 접근은 같은 운영 체제가 제공하는 세마포어, 뮤텍스 등의 원시 동기화 (synchronizations primtives) 로 규제된다.
> 이들은 공유된 자원에 접근할 때 엄격하게 순차적인 실행을 보장한다. 이는 원시 수준에서, 원자적 명령을 기반으로 한다 (test-and-set, compare-and-swap 등등) 


일반적으로, 자원을 명확하게 식별할 수 있고 특정 락 주소를 할당할 수 있다면, 그 자원을 보호하기 위해 락을 사용할 수 있다.

예를 들어, 우리는 , 테이블(테이블 카탈로그의 oid로 식별), 데이터 페이지(파일명과 파일내의 위치로 식별), 행 버전(페이지와 페이지 내 오프셋으로 식별) 등의 데이터베이스 객체를 잠글 수 있다. 우리는 또한 해시 테이블, 버퍼(할당된 ID로 식별) 등의 메모리 구조를 잠글 수 있으며, 심지어 물리적으로 존재하지 않는 추상적 표현도 잠글 수 있다.

그러나, 자원을 즉시 획득하는게 항상 가능하지는 않다 : 자원은 다른 누군가에 의해 잠겨있을 수 있다. 그러면 프로세스는 queue에 들어가(해당 락 유형에 허용된다면) 대기열에 들어가거나 일정 시간 후에 다시 시도한다. 어떤 경우던, 락이 해제될 때까지 기다려야 한다.

두 가지 요소가 락의 효율에 크게 영향을 미칠 수 있다는 점을 강조하고 싶다.

 - **Granularity(세분성)** 
 세분성 또는 락의 크기. 세분성은 자원이 계층 구조일 때 중요하다 <br>
예를 들어, 테이블은 페이지로 구성되고, 다시 튜플로 구성된다. 이 모든 객체들은 락에 의해 보호받을 수 있다. 테이블 레벨 락은 *coarse-gained lock* (대단위 락)이다; 프로세스들이 서로 다른 페이지나 행에 접근하려고 하더라도 동시 접근을 금지한다.<br>
행 수준의 락은 *fine-grained*(소단위)라서 이러한 단점을 가지지 않는다; 그러나, 락의 수가 증가하는 문제가 발생한다. 
락과 관련된 메타데이터가 너무 많은 메모리를 사용하지 않게 하려고 posgreSQL은 다양한 방법을 적용할 수 있다, 그중 하나는 *lock escalation*이다 : 만약 소단위 락의 수가 특정 임계점을 넘으면, 이들을 단일한 대단위 락으로 대체하는 것이다.
<br><br>


- **set of modes**
락이 획득될 수 있는 여러 모드
주로 두 가지 모드가 적용된다. *exclusive* 모드는 다른 모든 모드, 심지어 자기 자신과도 호환되지 않는다. *shared* 모드는 여러 프로세스가 동시에 자원에 락을 걸 수 있다. *shared* 모드는 주로 읽기 작업에 사용되며, *exclusize*는 주로 쓰기에 사용된다.<br>
일반적으로, 다른 모드들도 존재할 수 있다. 모드의 이름은 중요하지 않으며, 중요한 것은 *compatibility matrix*(호환성 매트릭스)이다.

락의 세분성과 다양한 모드의 호환 지원은 동시실행의 기회를더 많이 제공한다.
모든 락은 지속시간에 따라 분류될 수 있다.

- **Long-term**
장기 락들은 잠재적으로 오랜 시간 동안(대부분 트랜잭션이 끝날 동안); 획득된다. 이들은 주로 relation(테이블), 행 같은 자원을 보호한다.
이러한 락들은 보통 PostgreSQL이 자동으로 관리하지만, 사용자가 이 과정을 어느정도 제어할 수 있다.<br>
장기 락들은 다양한 모드를 제공한다-데이터에 대한 다양한 동시 작업을 가능하게 하는. 이 락들은 보통 광범위한 인프라를 제공하는데(대기열, 데드락 탐지, 계측 등), 락을 관리하는 것이 보호되는 데이터에 대한 작업을 관리하는 것보다 훨씬 저렴하기 때문이다.

- **Short-term**
단기 락은 아주 짧은 시간동안 획득되며, 보통 몇개의 CPU 명령 동안에만 지속된다; 이들은 주로 공유 메모리의 데이터 구조를 보호한다. PostgreSQL은 이러한 락들은 완전히 자동으로 관리한다.<br>
단기 락은 전형적으로 매우 적은 모드를 제공하며 기본적인 인프라만 가지고 있는데, 계측 도구가 전혀 없을 수 있다.

PostgreSQL은 다양한 종류의 락을 지원한다.[^1] *Heavyweight locks*(릴레이션과 다른 객체들에 대해 획득되는)와 *row-level locks*은 장기 락으로 간주된다.
반면 단기 락은 주로 메모리 구조에 대한 여러 락으로 구성된다. 
또한, *predicae lock*이라는 독특한 락이 있는데, 이름과는 달리 실제 락이 아니다.

[^1]:[backend/storage/lmgr/README](https://git.postgresql.org/gitweb/?p=postgresql.git;a=blob;f=src/backend/storage/lmgr/README;hb=REL_14_STABLE)
