*Heavyweight locks*는  장기 락이다. 객체 레벨에서 획득되며, 주로 relation에 사용되지만, 다른 유형의 객체에도 적용될 수 있다.
이 락은 일반적으로 객체를 동시 업데이트에서 보호하거나, 구조 변경 중에 객체의 사용을 금지하는데 사용된다. 이런 모호한 정의는 의도됬는데 : 이 타입의 락은 모든 종류의 용도로 사용될 수 있다. 이 유일한 공통점은 내부 구조이다.

명시적으로 지정되지 않은 한, *lock* 이라는 용어는 *heavyweight lock*을 의미한다.

*Heavyweight* 락들은 서버의 공유 메모리에 위치하며 [^1] *pg_locks* 뷰에서 나타난다. 이 락의 총 개수는 `max_locks_per_transaction * max_connect`으로 제한된다.

모든 트랜잭션은 공용 락 풀을 사용하기 때문에, 트랜잭션은 *max_locks_per_transaction*  보다 더 많은 락을 획득할 수 있다. 정말 문제되는 상황은 시스템의 총 락의 수가 정의된 한도를 초과하지 않는 것이다.
공용 풀은 서버가 시작할 때 초기화되므로, 이 두 파라미터를 바꾸는 것은 서버 재시작을 요구한다.

만약 자원이 호환되지 않는 모드에서 이미 잠겼다면, 프로세스는 큐에 참가해 락을 얻으려고 시도한다. 기다리는 프로세스는 CPU 시간을 낭비하지 않는다 : 락이 해제될때까지 잠들어 있다가 운영체제가 이들을 깨운다.

첫 트랜잭션이 다른 트랜잭션에 의해 잠긴 락을 획득하기 전까지 작업을 계속할 수 없는 상태에서, 그 다른 트랜잭션이 첫 트랜잭션에 걸린 락을 필요로 한다면,  DEADLOCK이 발생한다.
이 경우는 비교적 간단하지만; deadlock은 2개 이상의 트랜잭션에서도 발생할 수 있다. deadlock은 무한 대기를 야기시키며, PostgreSQL은 이를 자동적으로 감지하고 영향을 받는 트랜잭션 중 하나를 취소해 일반 작업이 계속되도록 한다.

서로 다른 유형의 *heavyweight locks*들은 각각의 목적이 다르고, 보호되는 자원이 다르며, 다른 모드를 지원하기 때문에 개별적으로 살펴봐야 한다.

다음 목록은 *pg_locks* 뷰의 *locktype* 컬럼에 나타나는 락 이름들이다.

- *transactionid* , *virtualxid*  - 트랜잭션 ID에 대한 락
- *relation* - relation 수준의 락
- *tuple* - 튜플 수준의 락
- *object* -릴레이션이 아닌 오브젝트 수준의 락
- *page* -페이지 수준의 락 (특정 인덱스 타입에서 나타남)
- *advisory* - 권고 락


대부분의 *heavyweight locks*는 필요할 때 자동으로 획득되며, 트랜잭션이 완료되면 자동으로 해제된다. 몇가지 예외가 있는데 : 예를 들어 relation-level-lock은 명시적으로 설정할 수 있으며, 권고 락은 사용자가 직접 관리해아 한다.

[^1]:[backend/storage/lmgr/lock.c](https://git.postgresql.org/gitweb/?p=postgresql.git;a=blob;f=src/backend/storage/lmgr/lock.c;hb=REL_14_STABLE)