VACUUMING 작업의 메커니즘은 꽤 단순해 보이지만, 이는 오해다.
결국, 테이블과 인덱스는 다른 프로세스를 차단하지 않고 동시에 처리되어야 한다.
이러한 작업을 가능하게 하기 위해, 각 테이블의 vacuum은 여러 단계로 나누어져 수행된다. [^1]

모든 것은 테이블을 스캔하여 죽은 튜플을 찾는 것으로 시작한다; 만일 찾으면, 먼저 인덱스에서 제거한 후 테이블 자체에서 제거한다.
만일 죽은 튜플이 너무 많을 경우, 이 프로세스는 반복된다. 결국 힙 축소가 수행될 것이다.


## Heap Scan

첫 페이즈에서, 힙 스캔이 [^2] 수행된다. 스캔 과정에서는 가시성 맵을 고려하며: 이 맵에 기록된 페이지들은 오래된 튜플이 없다고 확신할 수 있기 때문에 스킵된다.
만약 튜플이 경계를 넘어 더 이상 필요하지 않은 상태라면, 해당 튜플의 식별자가 특별한 TID 배열에 추가된다. 이러한 튜플들은 인덱스에서 참조될 수 있기 때문에 아직 제거할 수 없다.

tid 배열은 VACUUM 프로세스의 로컬 메모리에 저장된다; 이 할당된 메모리 청크의 크기는 `maintenance_work_mem` 파라미터로 정의된다.
할당된 메모리 블록은 필요할 때마다 할당되는게 아니라 한번에 할당된다. 그러나, 할당된 메모리는 최악의 상황에서 필요한 양을 초과하지 않아서, 테이블이 작다면, VACUUM 작업은 이 파라미터에서 적용된 것보다 적은 메모리를 사용할 수 있다.

## Index Vacuuming

첫 번째 단계는 두 결과를 가질 수 있다 : 테이블이 완전히 스캔되거나, tid 배열에 할당된 메모리가 이 작업이 완려되기 전에 꽉 차는 경우.
어떤 경우던, *index vacuuming*이 시작된다. [^3] 이 페이즈에서, 테이블에 생성된 각 인덱스를 풀스캔하여, TID 배열에 등록된 튜플들을 참조하는 모든 항목을 찾아낸다. 이 항목들은 인덱스 페이지들에서 제거된다.

> 인덱스는 인덱스 키를 통해 빠르게 힙 튜플로 접근하게 도와주지만, 해당 튜플의 ID를  통해 인덱스 항목을 빠르게 찾는 방법은 아직 존재하지 않는다. 이 기능은 B-tree[^4]에서 구현 중이지만 아직 완성되지 않았다.

여러 인덱스가 `min_parallel_index_scan_size`(512KB) 보다 크다면, 백그라운드 작업자들이 병렬로 VACUUM 작업을 수행할 수 있다.  병렬화 수준을 N절로 명시하지 않는 한, VACUUM은 적합한 각 인덱스에 대해 하나의 작업자를 실행한다(백그라운드 작업자 수에 대한 일반적인 제한 내에서).[^5] 하나의 인덱스는 여러 작업자가 처리할 수 없다.
인덱스 VACUUM 페이즈 수행 동안, PostgreSQL은 free space map을 업데이트하며 vacuuming에 대한 통계를 계산한다. 그러나 테이블에서 행이 삽입만 된 경우(deleted나 updated 되지 않은)이 페이즈를 스팁하는데, 테이블에 dead tuple이 없기 때문이다.
이때, 인덱스 스캔은 인덱스 정리의 별도 단계로서,[^6] 마지막에 한 번만 수행된다.

인덱스 vacuuming 페이즈는 인덱스에서 오래된 힙 튜플에 대한 참조를 제거하지만, 튜플 자체는 여전히 테이블에 남아 있다. 이는 지극히 정상으로 : 인덱스 스캔에서는 더이상 dead 튜플을 찾을 수 없지만, 테이블을 순차적으로 스캔할 때는 가시성 규칙에 따라 이러한 튜플들이 필터링된다.


## Heap Vacuuming

그후 *heap vacuuming* 페이즈가 시작된다. [^7] 테이블이 다시 스캔되어 TID 배열에 등록된 튜플들이 제거되고 해당되는 포인터가 해제된다. 이제 모든 관련된 인덱스 참조가 제거되었으므로, 안전하게 이 작업을 수행할 수 있다.

VACUUM 작업으로 회수된 공간은 free space map에 반영되며, 모든 스냅샷에서 보이는 현재 튜플만 포함한 페이지는 visibility map에 표시된다.

만약 힙 스캔 단계에서 테이블이 완전히 읽히지 않았다면, tid 배열이 초기화되고, 힙 스캔은 마지막에 중단된 위치에서 다시 시작된다.

## Heap Truncation

VACUUMED된 힙 페이지는 일부 빈 공간이 포함된다; 때로는 운좋게 전체 페이지를 비울 수 있는 경우도 있다.
만약 파일 끝 부분에 여러개의 빈 페이지가 생기면, VACUUM 작업은 이 꼬리 공간을 잘라내고, 회수된 공간을 OS에 반환할 수 있다.
이것은 *heap truncation* [^8]  중에 발생하며, 마지막 vacuum 페이즈이다.

Heap 축소에는 테이블에 대한 짧은 베타적 잠금이 필요하다. 다른 프로세스들을 오랬동안 대기시키지 않기 위해, 잠금을 획득하려는 시도는 5초를 초과하지 않도록 제한된다.

테이블을 잠궈야 하기 때문에, truncation은 빈 페이지 꼬리의 크기가 테이블 크기의 최소 $\frac{1}{16}$을 반환하거나, 1,000페이지에 도달한 경우에만 수행된다. 이 임계값은 하드코딩되어 있으며 변경할 수 없다.

만약, 이 모든 예방 조치에도 불구하고, 테이블 잠금은 여전히 이슈가 생길 수 있으며, truncation은 `vacuum_truncate, toast.vacuum_trncate` 스토리지 파라미터를 이용하여 비활성화할 수 있다.



[^1]: backend/access/heap/vacuumlazy.c, heap_vacuum_rel function
[^2]:backend/access/heap/vacuumlazy.c, lazy_scan_heap function
[^3]:backend/access/heap/vacuumlazy.c, lazy_vacuum_all_indexes function
[^4]:https://commitfest.postgresql.org/21/1802/
[^5]:postgresql.org/docs/current/bgworker.html
[^6]:backend/access/heap/vacuumlazy.c, lazy_cleanup_all_indexes function
backend/access/nbtree/nbtree.c, btvacuumcleanup function
[^7]:backend/access/heap/vacuumlazy.c, lazy_vacuum_heap function
[^8]:backend/access/heap/vacuumlazy.c, lazy_truncate_heap function