테이블 수준에서 autovacuum을 비활성할 수 있다-근데 굳이 왜 그러는지는 모른다. 이목적을 위한 2개의 파라미터가 있는데, 하나는 일반 테이블, 하나는 TOAST 테이블을 위한 것이다 :
- `autovacuum_enabled`
- `toast.autovacuum_enabled`

일반적인 상황에서는, autovacuum은 주로 dead tuple이 축적되거나 새 행이 삽입될 때 트리거된다.

## Dead tuple accumulation
Dead tuple들은 통계 수집기(statistics collector)가 지속적으로 수집하며; 현재 dead tuple의 수는 `pg_stat_all_tables` 시스템 카탈로그 테이블에서 확인할 수 있다.

Dead tuple이 이 두가지 파라미터를 초과하면 vacuum 작업이 필요하다고 간주한다:
- `autovacuum_vacuum_threshold`, dead tuple의 개수 파라미터 (절대값)
- `autovacuum_vacuum_scale_factor`, 테이블에서 dead tuple이 차지하는 비율 파라미터

Vacuuming 작업이 필요한 조건은 다음 식을 만족한다:
>`pg_stat_all_tables.n_dead_tup > autovacuum_vacuum_threshold + autovacuum_vacuum_scale_factor × pg_class.reltuples**”**`

여기서 주요 파라미터는 당연히 *autovacuum_vacuum_scale_factor* 이다 : 이 값은 특히 큰 테이블에 중요하다(큰 테이블이 대부분의 문제를 일으킬 가능성이 크다). 디폴트인 20%는 너무 크게 느껴져서 상당히줄여야 할 수 있다.

테이블마다, 최적의 파라미터 값은 다를수 있으며, 이는 주로 테이블의 크기와 작업 유형에 다라 달라진다. 적절한 초기 값을 설정한 후, 특정 테이블에 대해 스토리지 최적화 파라미터로 값을 조정하는 것이 합리적이다 :

- *autovacuum_vacuum_threshold and toast.autovacuum_vacuum_threshold*

-  *autovacuum_vacuum_scale_factor and toast.autovacuum_vacuum_scale_factor*


## Row insertions
만약 행이 삽입만 되고 업데이트되지 않는 경우, 테이블에는 dead tuple이 존재하지 않는다. 그러나 이러한 테이블도 향후 heap tuple을 freeze하고 visibility map을 업데이트하기 위해 vacuum 작업이 필요하다(이는 index-only scan을 가능하게 한다).

테이블은 이전 vacuum 작업 이후 삽입된 row의 개수가 다음 두 파라미터로 정의된 임계값을 초과했을때 vacuumed 된다.

- `autovacuum_vacuum_insert_threshold` 1000

- `autovacuum_vacuum_insert_scale_factor` 0.2 

공식은 다음과 같다:

>`pg_stat_all_tables.n_ins_since_vacuum > autovacuum_vacuum_insert_threshold + autovacuum_vacuum_insert_scale_factor × pg_class.reltuples`

이전 예와 마찬가지로, 스토리지 파라미터를 사용해 테이블 수준에서 이를 오버라이드 할 수 있다 : 
- `autovacuum_vacuum_insert_threshold 그리고 이것의 TOAST버전 `
- `autovacuum_vacuum_insert_scale_factor 그리고 이것의 TOAST버전`