autovacuum이 활성화됬을때(autovacuum 구성 파라미터가 켜졌으면), autovacuum 실행 프로세스가 시스템에 항상 상주한다. 프로세스는 autovacuum의 일정을 정의하고, 사용 통계에 따라 "활성" 데이터베이스 목록을 관리한다. 이러한 통계는 `track_count` 파라미터가 활성된 경우메나 수집된다.
이 파라미터를 비활성화하지 말자. autovacuum이 작동하지 않을 것이다.

*autovacuum_naptime* 간격이 되면, autovacuum 실행 프로세스가 활성 데이터베이스 목록에 있는 각 데이터베이스에 대해(이 작업자들은 평소처럼 postmaster에 의해 실행된다) 작업을 실행한다. [^1]
따라서, 클러스터에 N개의 활성 데이터베이스가 있다면, autovacuum_naptime 간격 내에 N개의 작업자가 생성된다. 그러나 동시에 실행되는 autovacuum 작업자의 총 수는  *autovacuum_max_workers* 파라미터로 정의된 값을 초과할 수 없다.

> Autovacuum 작업자는 일반 백그라운드 작업자와 매우 유사하지만, 일반적인 작업 메커니즘보다 훨씬 먼져 등장했다.
>  autovacuum 구현을 변경하지 않도록 결정했기 때문에, autovacuum 작업자는 *max_worker_process* 슬롯을 사용하지 않는다.


백그라운드 작업자가 시작되면, 지정된 데이터베이스에 연결되어 두 목륵을 반환한다:
- vacuum할 테이블, 물질화된 뷰, TOAST 테이블 목록.
- ANALYZE할 테이블, 물질화된 뷰 (TOAST 테이블은 인덱스를 통해 항상 접근되기 때문에 분석되지 않는다).

선택된 객체들은 하나씩 vacuumed 되거나 analyzed 된다 (혹은 두 작업 모두), 그리고 작업이 완료되면 작업자는 terminated된다.

auto vacuuming은 `vacuum` 명령으로 수동실행되는 것과 유사하게 작동하지만, 몇 가지 미묘한 차이가 있다:

 - 수동 vacuuming은 *maintenance_work_mem* 크기의 메모리 청크에 튜플 ID르 축적한다. 그러나, auto vacuuming에 동일한 메모리 한도를 사용하는 것은 과도한 메모리 소비를 야기할 수 있어서 바람직하지 않다 : 여러 autovacuum 작업자들이 병렬로 실행되고 있을 수 있으며, 각각의 작업자가 한 번에 *maintenance_work_mem* 크기의 메모리를 사용하기 때문이다.
 따라서, PostgreSQL은 autovacuum 프로세스에 대해서 별도의 메모리 제한을 제공하며, *autovacuum_work_mem_parameter*파라미터로 정의되었다. <br>
`autovacuum_work_mem` 파라미터는 기본적으로 일반 `maintenance_work_mem` 제한을 가지므로, 만약 `autovacuum_max_workers` 값이 높다면, `autovacuum_work_mem` 값을 조정해야 한다.
<br>

- 한 테이블에 생성된 여러 인덱스를 병렬로 처리하는 것은 수동 vacuum에서만 가능하다: autovacuum에서 이를 처리하려면 많은 병렬 프로세스가 생성되기 때문에 허용되지 않는다.


작업자가 *autovacuum_naptime* 간격 내에 모든 작업을 완료하지 못하면, autovacuum 실행 프로세스는 동일한 데이터베이스에서 실행될 또다른 작업자를 생성한다.
두번째 작업자는 독립적인 vacuum 및 analyze 작업 목록을 정의하고 이를 처리하기 시작한다.
테이블 수준에서의 병렬 처리는 없다; 오직 서로 다른 테이블만 동시에 처리될 수 있따.






[^1]:backend/postmaster/autovacuum.c