페이지 레벨에서 작동하는 vacuuming은 다른 프로세스를 차단하지 않지만; 그럼에도 불구하고, 시스템 부하를 증가시키고 성능에 눈에 띄는 영향을 미칠 수 있다.

## Vacuum Throttling

vacuuming 강도를 제어하기 위해, PostgreSQL은 데이터 처리 중 주기적으로 멈춘다.
*vacuum_cost_limit* 개의 작업을 완료한 후, 프로세스는 대기 상태로 돌아가며, 이 상태는 *vacuum_cost_delay* 시간 간격 동안 유지된다.

*vacuum_cost_delay* 가 0으로 설정되어 있으면, vacuuming 루틴이 중단 없이 계속 실행된다는 의미로, *vacuum_cost_limit* 값은 차이를 만들지 못한다.
 관리자가 수동으로 진공 작업을 해야 할 경우, 해당 작업이 가능한 빨리 완료되기를 기대할 거라고 가정한다.

만약 sleep time이 설정되면, 프로세는 버퍼 캐시에서 페이지 처리에 *vacuum_cost_limit* 단위의 작업을 수행할 때마다 멈춘다.
각 페이지를 읽는 비용은 해당페이지가 버퍼 캐시에서 발견되면*vacuum_cost_page_hit* 단위로 추정되며,  발견되지 않으면 *vacuum_cost_page_miss* 단위로 추정된다. 만약 깨끗한 페이지가 진공 작업에 의해 수정되면, 추가적으로 *vacuum_cost_page_diry* 단위를 더한다.

만약 *vacuum_cost_limit* 파라미터의 기본 값을 유지한다면,  VACUUM은 최대 한 사이클에 200페이지를 처리할 수 있다(모든 페이지가 캐시되어 있고, vacuum이 페이지를 더럽히지 않는 한) 그리고 최악의 경우 9페이지밖에 처리하지 못한다(모든 페이지가 디스크에서 읽히고 더러워지는 경우).

## Autovacuum Throttling

Autovacuum의 제어[^3]는 일반적인 VACUUM 제어와 비슷하다.
그러나, autovacuum은 고유한 매개변수 세트를 통해서 다른 강도로 실행될 수 있다:
- autovacuum_vacuum_cost_limit *-1*
- autovacuum_vacuum_cost_delay *2ms*

만일 이중 하나라도 -1로 설정되면, 일반 vacuum에 사용되는 매개변수를 대신 사용하게 된다. 따라서, 기본적으로 *autovacuum_vacuum_cost_limit* 파라미터는 *vacuum_cost_limit* 값을 따른다.

> 12버전 이전엔, `autovacuum_vacuum_cost_delay`의 기본값이 20ms였으며, 이 값은 현대 하드웨어에선 매우 낮은 성능이다.

Autovacuum 작업 단위는 각 사이클마다 `autovacuum_vacuum_cost_limit`으로 제한되며, 이 값은 모든 작업자들 사이에서 공유되기 때문에, 작업자의 수에 관계없이 시스템에 미치는 영향은 거의 동일하다.
따라서 autovacuum 작업의 속도를 높이려면, `autovacuum_max_workers`과 `autovacuum_vacuum_cost_limit`비례적으로 증가시켜야 한다.

만약 필요하다면, 다음의 스토리지 파라미터를 오버라이딩해 특정 테이블에 대해 이러한 설정을 덮어쓸 수 있다:

- `autovacuum_vacuum_cost_delay`, `toast.autovacuum_vacuum_cost_delay`
- `autovacuum_vacuum_cost_limit`, `toast.autovacuum_vacuum_cost_limit`
- 

[^1]: backend/storage/buffer/bufmgr.c, ReadBuffer_common function
[^2:]backend/storage/buffer/bufmgr.c, MarkBufferDirty function
[^3]:backend/postmaster/autovacuum.c, autovac_balance_cost function