각 행 버전은 헤더와 이어지는 실제 데이터를 포함한다. 헤더는 여러 필드로 구성되며, 다음과 같다:
- **xmin, xmax**  트랜잭션 ID를 나타내며;  동일한 행의 여러 버전을 구분하는데 사용
- **infomask** 버전의 속성을 정의하는 정보 비트의 집합
- **ctid** 동일한 행의 다음 업데이트된 버전을 가리키는 포인터
- **null bitmap** null값을 가질 수 있는 컬럼을 포함하는 비트 배열

그 결과, 헤더는 상당히 커지게 된다: 헤더는 각 튜플에 대해 최소 23바이트가 필요하며, 그 값은 null bitmap과 데이터 정렬을 위해 필요한 패딩 때문에 자주 초과된다.
"좁은" 테이블에서는, 다양한 메타데이터의 크기가 실제 저장된 테이블의 크기를 쉽게 초과한다.

디스크에서의 데이터 배치는 Ram에서의 데이터 배치와 완전히 일치한다.
페이지와 그 안의 튜플은 아무런 변환 없이 그대로 버퍼 캐시에 읽어진다.
이게 데이터 파일이 서로 다른 플랫폼 간에 호환되지 않는 이유이다. [^1]

호환성 문제의 원인 중 하나는 바이트 순서이다.
예를 들어 x86은 little-endian이고, z/Architecture는 big-endian이고, ARM은 바이트 순서를 설정할 수 있다.

또 다른 이유는 많은 아키텍처에서 요구되는 기계어 경계에 따른 데이터 정렬이다.
예를 들어, 32비트 x86에서, integer 숫자(4바이트를 차지하는) 4바이트 워드 경계[^2] 에 저장되며 부동 소수점 타입(8바이트 double)도 마찬가지로 4바이트 경계에 맞춰 정렬된다.
그러나 64비트 시스템에서는 double 값들은 8바이트 경계에 저장된다.

데이터 정렬은 테이블에서 필드의 순서에 따라 튜플의 크기가 달라지게 만든다.
이 효과는 일반적으로 미미하지만, 특정 경우에는 튜플 크기가 크게 증가할 수 있다.
예시:
```sql
=> CREATE TABLE padding(
  b1 boolean,
  i1 integer,
  b2 boolean,
  i2 integer
);

=> INSERT INTO padding VALUES (true,1,false,2);

=> SELECT lp_len FROM heap_page_items(get_raw_page('padding', 0));

lp_len
−−−−−−−−
40
(1 row)

```

pageinspect 확장의 `heap_page_items`함수를 사용해 포인터와 튜플에 대한 세부 정부를 표시했다.

> PostgreSQL에서, 테이블은 *heap* 으로도 불린다.
> 이는 튜플의 공간 할당과 동적 메모리 할당 사이의 유사성을 암시하는 또 다른 모호한 용어이다.
> 물론 약간의 유사성은 보일 수 있지만, 테이블은 완전히 다른 알고리즘으로 관리된다.
> 이 용어는 *모든 것이 한 곳에 무질서하게 쌓여 있다* 정도로 번역할 수 있으며, 정렬된 인덱스와 대조된다.

행의 크기는 40바이트이다. 헤더가 23바이트를 차지하고, 정수형 타입의 컬럼들이 4바이트, boolean 컬럼들이 1바이트를 각각 차지한다.
이건 총 34바이트이며, 정수형 컬럼의 4바이트 정렬로 인해 6바이트가 낭비된다.

만일 테이블을 다시 구성한다면, 더 효과적일 것이다:

```sql
=> DROP TABLE padding;
=> CREATE TABLE padding(
i1 integer,
i2 integer,
b1 boolean,
b2 boolean
);

=> INSERT INTO padding VALUES (1,2,true,false);
=> SELECT lp_len FROM heap_page_items(get_raw_page('padding', 0));
lp_len
−−−−−−−−
34
(1 row)
```

또 다른 가능한 마이크로-최적화는 널 값을 가질 수 없는 고정 길이의 컬럼으로 테이블을 시작하는 것이다.
이러한 컬럼은 튜플 내에서 오프셋을 캐시할 수 없기 때문에 더 효과적이다.[^3]

[^1]:https://www.google.com/search?q=include/access/htup_details.h
[^2]: 메모리에서 주소가 4의 배수인 위치
[^3]:backend/access/common/heaptuple (heap_deform_tuple function)