트랜잭션이 성공적으로 완료되면, 그 상태는 어딘가에 저장되어야 한다-즉 트랜잭션이 커밋되었다는 것이 기록되어야 한다.
이 목적으로, PostgreSQL은 `CLOG`(commit log) 라는 특별한 구조를 사용한다. [^1]
이 로그는 system catalog 테이블이 아니라 `PGDATA/pg_xact` 디렉토리에 파일로 저장된다.

>  이전에는 이러한 파일이 PGDATA/pg_clog 디렉토리에 있었지만, 버전10에서 변경되었다. 이는 PostgreSQL을 잘 모르는 dba들이 log라는 이름 때문에 이 공간을 불필요하다고 생각하고, 삭제하는 일이 흔했기 때문이다.[^2]

`CLOG`는 편의성을 위해 여러 파일로 나누어져 있다. 이 파일들은 서버의 공유 메모리에 있는 버퍼를 통해 페이지 단위로 접근된다. [^3]

튜플 헤더와 마찬가지로, CLOG는 각 트랜잭션에 대해 2비트를 사용한다: committed와 aborted.

트랜잭션이 커밋되면, CLOG에 커밋 비트로 표시된다.
다른 트랜잭션들이 힙 페이지에 접근할 때, 다음 질문에 답해야 한다 : *xmin 트랜잭션이 이미 완료되었는가?*

- 아니라면 생성된 튜플은 보이지 않아야 한다.
트랜잭션이 여전히 활성 상태인지 확인하기 위해,PostgreSQL은 인스턴스의 공유 메모리에 있는 또다른 구조체를 사용한다;`ProcArray.
이 구조체는 모든 활성  프로세스의 목록을 포함하고 있으며, 각 프로세스에 대한 현재(활성) 트랜잭션이 저장되어 있다.
<br>

- 완료되었다면, 커밋되었는가 중단되었는가? 중단되었다면, 연관된 튜플은 역시 보이지 않아야 한다.
이 확인 작업에 CLOG가 필요하다. 그러나, 가장 최신의 CLOG가 메모리 버퍼에 저장되어 있더라도, 이를 매번 확인하는 것은 비싸다.
트랜잭션 상태가 한 번 결정되면, 트랜잭션 상태는 튜플 헤더에 기록된다-더 정확히 말하면, `xmin_committed` , `xmin_aborted` 비트에 (힌트 비트라고 부른다).
이 비트 중 하나가 설정되어 있다면, `xmin`트랜잭션 상태는 이미 알려진 것으로 간주하고, 다음 트랜잭션은 CLOG나 ProcArray에 접근할 필요가 없다.


왜 행을 삽입하는 트랜잭션이 이 비트를 설정하지 않는 걸까?
문제는 해당 트랜잭션이 성공적으로 완료될지 확신하지 못해서이다.
그리고 트랜잭션이 커밋됬을때, 어떤 튜플과 페이지가 변경되었을찌 명확하지 않다.
트랜잭션이 많은 페이지에 영향을 미치는 경우, 추적하는 비용은 너무 비싸다.
게다가, 몇몇 페이지들은 캐시에 더이상 없을 수도 있다;  hint bit 업데이트를 위해 그들을 다시 읽는 것은 커밋 과정을 심각하게 느리게 만들 것이다.

이 비용 절감의 이면은 모든 트랜잭션(심지어 read-only 커맨드도) 힌트 비트를 설정할 수 있다는 것이다.
이렇게 되면 버퍼 캐시에 더러워진 페이지가 남게 된다.

마지막으로, INSERT 명령으로 시작된 트랜잭션을 커밋하겠다.

```sql
=> COMMIT;
```

페이지는 변하지 않았다.(하지만 우리는 트랜잭선 상테가 CLOG에 쓰여졌다는 걸 알고 있다.)

```sql
=> SELECT * FROM heap_page('t', 0);
 ctid  | state  | xmin | xmax
-------+--------+------+------
 (0,1) | normal |  776 | 0 a
(1 row)
```

이제, 페이지에 접근하는 첫 트랜잭션은("표준적인" 방식 으로, pageinspect를 사용하지 않고) `xmin` 트랜잭션의 상태를 결정하고 히트 비트를 업데이트해야 한다:

```sql
SELECT * FROM heap_page('t', 0);
 ctid  | state  | xmin   | xmax
-------+--------+--------+------
 (0,1) | normal | 776 c  | 0 a
(1 row)

```





[^1]:include/access/clog.h
backend/access/transam/clog.c
[^2]:https://commitfest.postgresql.org/13/750/
[^3]: backend/access/transam/clog.c