
WAL의 논리적 구조에 대해 이야기하자면, WAL [^1]은 가변 길이의 로그 항목들로 이루어진 스트림으로 설명할 수 있다.
각 항목은 특정 작업에 대한 데이터를 포함하며, 그 앞에는 표준 헤더가 붙어 있다. [^2]헤더는 다음과 같은 정보를 제공한다 : 
- 해당 항목과 관련된 트랜잭션ID
- 해당 항목을 해석하는 리소스 매니저 [^3]
- 데이터 손상을 감지하기 위한 체크섬
- 항목 길이
- 이전 WAL 항목에 대한 참조

> WAL은 보통 앞 방향으로 읽히지만,  *pg_rewinrd* 같은 유틸리티들은 이를 역방향으로 읽을 수 있다.

WAL 데이터 자체는 다양한 형식과 의미를 가질 수 있다. 예를 들어, WAL 데이터는 지정된 오프셋에 있는 페이지의 일부를 대체해야 하는 페이지 조각일 수 있다. 연관된 리소스 매니저는 특정 항목을 어떻게 해석하고 재실행할지를 알아야 한다. 테이블, 다양한 인덱스 유형, 트랜잭션 상태, 기타 엔티티에 대해 각각 별도의 리소스 매니저가 존재한다.


WAL 파일은 서버의 공유 메모리에서 특수 버퍼를 차지한다. WAL에서 사용되는 캐시 크기는 *wal_buffers* 파라미터에 의해 정의된다. 기본적으로, 이 크기는 $\frac{1}{32}$로 자동으로 선택된다.

WAL 캐시는 버퍼 캐시와 꽤 유사하지만, 일반적으로 ring buffer 모드로 동작한다 : 새 항목은 링 버퍼의 헤드에 추가되고, 오래된 항목은 테일부터 디스크에 저장된다. 만약 WAL 캐시가 너무 작으면, 디스크 동기화가 불필요하게 자주 수행될 것이다.

낮은 부하 상태에서는, 삽입 위치(버퍼의 헤드)가 이미 디스크에 저장된 항목들의 위치(버퍼의 테일)과 거의 동일하다 : 

```sql
=> SELECT pg_current_wal_lsn(), pg_current_wal_insert_lsn();
pg_current_wal_lsn  | pg_current_wal_insert_lsn
--------------------+--------------------------
0/3DF56000          | 0/3DF57968
(1 row)
```

>PostgreSQL 10 이전에는 모든 함수 이름에 xlog 약어가 사용되었고, 이후 **wal**로 변경되었다. 


특정 WAL 항목을 참조하기 위해, PostgreSQL은 특별한 데이터 타입을 사용한다 : *pg_lsn*(log sequence number). 이는 WAL의 시작점으로부터 항목까지의 바이트 단위의 64비트 오프셋을 의미한다. LSN은 2개의 16진수로 표시된 32비트 숫자로 나뉘며, 슬래시로 구분된다.

테이블을 만들자 : 
```sql
=> CREATE TABLE wal(id integer);
=> INSERT INTO wal VALUES (1);
```

트랜잭션을 시작하고 WAL 삽입 위치를 확인하자:
```sql
=> BEGIN;
=> SELECT pg_current_wal_insert_lsn();
pg_current_wal_insert_lsn
--------------------------
0/3DF708D8
(1 row)
```

아무 명령이나 실행하보자, 예를 들어, 행을 업데이트하자 : 

```sql
=> UPDATE wal SET id = id + 1;
```

이 페이지 수정은 RAM에 있는 버퍼 캐시에서 수행되며, 이 변경 사항은 WAL 페이지에 기록되며, 이또한 RAM에 있다.
그 결과, WAL 삽입 위치가 앞으로 이동한다:

```sql
=> SELECT pg_current_wal_insert_lsn();
pg_current_wal_insert_lsn
--------------------------
0/3DF70920
(1 row)
```

수정된 데이터 페이지가 해당 WAL 항목 이후에 반드시 디스크에 기록되도록 보장하기 위해, 페이지 헤더는 이 페이지와 관련된 가장 최근의 WAL 항목의 LSN을 저장한다.
이 LSN은 *pageinspect* 항목을 사용해 확인할 수 있다:

```sql
=> SELECT lsn FROM page_header(get_raw_page('wal',0));
lsn
---------
0/3DF70920
(1 row)
```

데이터베이스 클러스터 전체에 대해 하나의 WAL만 존재하며, 새로운 항목들이 지속적으로 WAL에 추가된다. 이 때문에 페이지에 저장된 LSN이 *pg_current_wal_insert_lsn* 함수가 반환한 값보다 작을 수 있다. 그러나 시스템에서 아무일도 발생하지 않았다면, 두 값은 동일할 것이다.

이제 트랜잭션을 커밋해보자 : 

```sql
=> COMMIT;
```

커밋 작업도 로그에 기록되며, WAL 삽입 위치가 다시 변한다:

```sql
=> SELECT pg_current_wal_insert_lsn();

pg_current_wal_insert_lsn
--------------------------
0/3DF70948
(1 row)
```

커밋은 *CLOG* 페이지에서 트랜잭션 상태를 업데이트하며, 이 페이지들은 자체 캐시에 기록된다. [^4]CLOG 캐시는 보통 페이지 128개를 공유 메모리에 저장한다. [^5] 
CLOG 페이지가 해당하는 WAL 항목보다 먼저 디스크에 기록되지 않도록 보장하기 위해, 가장 최근의 WAL 항목에 대한 LSN을 CLOG 페이지에서도 추척해야 한다. 하지만 이 정보는 페이지 자체에 기록되지 않고 RAM에 기록된다.

어느 시점이 되면 WAL 항목들이 디스크에 기록된다; 그때가 되면 CLOG의 데이터 페이지를 캐시에서 제거하는 것이 가능하다. 만약 이들 페이지를 더 일찍 제거해야 한다면, 그 사실이 발견되었을 겉이고, WAL 항목이 먼저 디스크에 강제로 기록됬을 것이다. [^6]

만약 두 LSN의 위치를 알면, 하나의 위치에서 다른 위치를 빼 그 사이의 WAL 항목 크기를 바이트 단위로 계산할 수 있다.
이를 위해서는 두 위치를 *pg_lsn* 타입으로 캐스팅해야 한다:

```sql
=> SELECT '0/3DF70948'::pg_lsn - '0/3DF708D8'::pg_lsn;

?column?
---------
112
(1 row)
```


이 경우에, `UPDATE`와 `COMMIT`작업과 관련된 WAL 항목들이 약 100바이트를 차지했다.

WAL 항목의 양을 추정하기 위해 단위 시간당 생성된 WAL 항목의 양을 추정할 수 있는데, 이 정보는 체크포인트 설정에 필요하다.


[^1]:postgresql.org/docs/14/wal-internals.html
backend/access/transam/README

[^2]:include/access/xlogrecord.h
[^3]:include/access/rmgrlist.h
[^4]:backend/access/transam/slru.c
[^5]:backend/access/transam/clog.c, CLOGShmemBuffers function
[^6]:backend/storage/buffer/bufmgr.c, FlushBuffer function