*Join*은 sql의 꽃이다; 
행의 집합(테이블에서 직접 조회되거나 다른 연산의 결과로 생성된)은 항상 pairwise로 조인된다.

조인의 종류 :

***Inner joins***
inner join(`Inner join` 또는 `join`으로 명시)두 집합의 행 중 특정 조인 조건을 만족하는 쌍만으로 구성된다. 조인 조건은 하나의 행 집합의 몇몇 열을 다른 행 집합의 열과 결합한다; 이들 열이 조인 키를 구성한다.

만약 조인 조건이 두 집합의 조인 키가 같아야 한다고 요구하면, 이를 *equi-join*이라고 한다 ; 이는 가장 일반적인 조인 유형이다.

*Cartesian product* (`CROSS JOIN`)은 두 집합의 가능한 모든 행의 쌍을 포함하는 조인이며, 이는 참 조건을 가진 특별한 경우의 내부 조인이다.


***OUTER JOIN***
*left outer join*(`LEFT OUTER JOIN` ,`LEFT JOIN`으로 불림) 내부 조인의 결과에, 오른쪽 집합에 일치하는 행이 없는 왼쪽 집합의 행들을 추가한다(이때 일치하지 않으면 NULL로 채워진다).

*right outer join*(`RIGHT JOIN`) 도 동일하게 작동하지만, 순서만 바뀐 것이다.

*full outer join* (`FULL JOIN`) 은 left , right 조인으로 구성되어 있으며, 일치하는 행이 없는 왼쪽 행과 오른쪽 행 모두 포함한다.



***Anti-Joins and Semi-Joins.***

*semi-join*은 inner join같아 보이지만, 왼쪽 집합에서 오른쪽 집합에 일치하는 행들만 포함한다(여러 개의 일치하는 행이 있더라도 하나의 행만 포함한다).

*anti-join*은 다른 집합에 일치하는 행이 없는 집합의 행들을 포함한다.

SQL에는 명시적인 *semi-, anti-* 조인이 없지만, `EXISTS` 와 `NOT EXISTS` 같은 조건식을 사용하여 동일한 결과를 얻을 수 있다.

이 모든 조인들은 논리적 연산이다. 예를 들어, inner join은 종종 조인 조건을 만족하지 않은 행을 제거한 카타시안 곱으로  묘사된다.
그러나 물리적 레벨에서, inner join은 보통 비용이 더 적게 드는 방식으로 수행된다.

PostgreSQL의 조인 방법들 : 

- *nested loop*
- *hash*
- *merge*


조인 방식은 SQL 조인의 논리적 연산을 구현하는 알고리즘이다. 이 기본 알고리즘들은 종종 특정 조인 유형에 맞춰 특별한 방식으로 조정되기도 하지만, 일부 유형만 가능하다.
예를 들어, nested loop는 inner join을 지원하며(계획에서 *Nested Loop* 노드로 표현)  left outer join(*Nested Loop Left Join* 노드로 표현)을 지원하지만, full join에는 사용할 수 없다.

동일 알고리즘의 몇몇 변형은 집계와 같은 다른 연산에서도 사용할 수 있다.

다양한 조인 방식은 상황에 따라 최적의 성능을 발휘하며, 플래너의 역활은 가장 비용-효율적인 방식을 선택하는 것이다.