서버가 정상적으로 실행되는 도안, WAL 파일은 지속적으로 디스크에 기록된다.
그러나, 이러한 쓰기는 순차적이다 : 거의 랜덤 엑세스가 발생하지 않기 때문에, HDD도 이 작업을 처리할 수 있다. 이러한 부하는 일반적인 데이터 파일 접근과 거의 다르므로, WAL 파일을 위한 별도의 물리적 스토리지를 설정하고, *PGDATA/pg_wal* 디렉토리를 마운트된 파일 시스템의 디렉토리로 가리키는 심볼릭 링크로 교체하는 것이 좋을 수 있다.

> WAL 파일을 동시에 읽고 써야 할 경우가 있다.  첫번째는 당연히 장애 복구이고; 두번째는 스트리밍 복제이다.
> *walsender* [^1] 프로세스는 WAL 항목을 파일에서 직접 읽는다 [^2]. 그래서 replica는 필요한 페이지가 primary 서버의 os 버퍼에 있는 경우 WAL 항목을 받지 못해서, 디스크에서 직접 읽어야 한다. 하지만 이 경우에도 접근 방식은 여전히 순차적이다.

WAL 항목은 다음 중 하나의 모드로 기록될 수 있다 : 
- 동기 모드에서는 트랜잭션 커밋이 관련된 모든 WAL 항목을 디스크에 저장하기 전까지 추가 작업이 허용되지 않는다.
- 비동기 모드에서는 트랜잭션 커밋이 즉시 완료되고, WAL 항목은 백그라운드에서 디스크에 쓰여진다.

현재 모드는 *synchronous_commit* 파라미터에 의해 결정된다.

## Synchronous mode

커밋이 성공적으로 이루어졌음을 신뢰할 수 있게 기록하려면, 단순히 WAL 항목을 os에 전달하는 것만으로는 충분하지 않다; 디스크 동기화가 성공적으로 완료되었는지 확인해야 한다.
동기화는 실제로 I/O 작업을 수행하며(상당히 느리다), 이러한 작업은 최대한 드물게 수행하는 것이 유리하다.

이 목적으로, 트랜잭션을 완료하고 WAL 항목을 디크스에 기록하는 백엔드는 *commit_delay* 파라미터로 정의된 짧은 일시정지를 할 수 있다.
 하지만, 이는 시스템에 최소한 *commit_siblings* 이상의 활성 트랜잭션이 있을 때만 발생한다[^3] :  
 이 정지 동안, 일부 트랜잭션은 완료될 수 있으며, 서버는 모든 WAL 항목을 한 번에 동기화할 수 있게 된다. 이는 마치 엘리베이트 문을 잠시 열어두고 다른 사람을 뛰어오라고 하는 것 같다.

기본적으로, 일시정지는 없다. *commi_delay* 파라미터를 수정하는 것은 짧은 트랜잭션이 많이 수행되는 시스템에서만 의미가 있다.

잠재적인 일시정지 이후, 트랜잭션을 완료하는 프로세스는 모든 축적된 WAL 항목을 디스크에 기록하고 동기화를 수행한다(커밋 항목과 이 트랜잭션과 관련된 이전 항목들을 기록하는 것이 중요하며; 나머지는 쓰기 비용을 크게 증가시키지 않기 때문에 함께 기록된다).

이 시점부터, ACID의 내구성 요구 사항이 보장되며 - 트랜잭션은 안정적으로 커밋된 것으로 간주된다. [^4] 이래서 동기 모드가 디폴트이다.

동기 커밋의 단점은 긴 대기시간(`COMMIT` 명령어는 동기화가 끝날 때까지 제어를 반환하지 않는다) 과 시스템 처리량 감소이며, 특히 OLTP(온라인 트랜잭션 처리)에서 더 두드러진다.



## Asynchronous mode

비동기 커밋을 활성화하기 위해서, [^5] *synchronous_commit* 파라미터를 꺼야 한다.

비동기 모드에서, *walwriter*[^6]프로세스에 의해 WAL 항목들이 디스크에 쓰여지며, 이 프로세스는 작업과 대기를 번갈아 수행한다.
대기 시간은 *wal_writer_delay* 값에 따라 설정된다. (200ms)

대기 상태에서 깨어난 후, 프로세스는 완전히 채워진 WAL 페이지가 있는지 캐시를 확인한다. 만약 그러한 페이지가 있다면, 해당 페이지를 디스크에 기록하고 현재 페이지는 건너뛴다. 그렇지 않으면, 이미 깨어난 김에 현재 절반만 채워진  페이지를 기록한다. [^7]

이 알고리즘의 목적은 동일한 페이지를 여러 번 플러시하지 않드록 하는 것이며, 이는 데이터 변경이 많은 작업에서 눈에 띄는 성능 향상을 가져온다.

WAL 캐시가 링 버퍼로 사용되지만, *walwriter*는 캐시의 마지막 페이지에 도달하면 중단되고, 일시 정지 후 다음 쓰기 주기는 첫 번째 페이지부터 시작한다. 따라서, 최악의 경우 *walwriter*는 특정 wal 항목에 도달하기 위해 3번의 순회가 필요하다 :
먼저, 캐시 끝에 이는 모든 꽉 찬 페이지를 기록하고, 다시 처음으로 돌아온다. 마지막으로, 해당 항목이 포함된 절반만 채워진 페이지를 처리한다. 그러나 대부분의 경우 1~2사이클로 충분하다.

동기화는 *wal_flush_after* 에 설정된 양의 데이터기 기록될때마다(1MB) 수행되며, 쓰기 주기가 끝날 때 한번 더 수행된다.

비동기 커밋은 동기 커밋보다 더 빠른데, 이는 디스크에 물리적으로 기록될 때까지 기다릴 필요가 없기 때문이다. 그러나 신뢰성이 떨어질 수 있다: 장애가 발생하기 전 3*wal_writer_delay* 시간 안에 커밋된 데이터는 손상될 수 있다(기본으로 0.6초).


## 
실제 환경에서는  이 두 모드가 서로 보환한다. 동기 모드에서, 긴 트랜잭션과 연관된 WAL 항목도 여전히 비동기적으로 기록되어 WAL 버퍼를 해제할 수 있다. 반대로, 버퍼에서 곧 evict될 페이지와 관련된 항목은 비동기 모드에서도 즉시 디스크에 플러시된다-그렇지 않으면 시스템이 계속 운영될 수 없기 때문이다.


대부분의 경우, 성능과 내구성 사이의 어려운 선택은 시스템 설계자가 정해야 한다.

*synchronous_commit* 파라미터는 특정 트랜잭션에 대해 설정할 수 있다. 만약 매우 중요한 트랜잭션을 어플리케이션 레벨 수준에서 분류할 수 있다면 (금융 데이터 같은), 별로 중요하지 않은 트랜잭션만 손실될 위험을 감수하면서 성능을 향상시킬 수 있다.


비동기 커밋의 잠재적인 성능 향상을 알아보기 위해, 두 모드에서 대기 시간과 처리량을 *pgbench* 테스트로 비교해 보자 [^8

먼저, 필요한 테이블을 초기화한다 : 

```bash
postgres$ /usr/local/pgsql/bin/pgbench -i internals
```

동기 모드에서 30초간 테스트를 시작한다 : 

```plaintext
postgres$ /usr/local/pgsql/bin/pgbench -T 30 internals

pgbench (14.7)
starting vacuum...end.
transaction type: <builtin: TPC−B (sort of)>
scaling factor: 1
query mode: simple
number of clients: 1
number of threads: 1
duration: 30 s
number of transactions actually processed: 20123
latency average = 1.491 ms
initial connection time = 2.507 ms
tps = 670.809688 (without initial connection time)
```

그리고 비동기 모드에서 동일한 테스트를 실행한다.

```sql
=> ALTER SYSTEM SET synchronous_commit = off;
=> SELECT pg_reload_conf();
```

``` text
postgres$ /usr/local/pgsql/bin/pgbench -T 30 internals

pgbench (14.7)
starting vacuum...end.
transaction type: <builtin: TPC−B (sort of)>
scaling factor: 1
query mode: simple
number of clients: 1
number of threads: 1
duration: 30 s
number of transactions actually processed: 61809
latency average = 0.485 ms
initial connection time = 1.915 ms
tps = 2060.399861 (without initial connection time)
```

비동기 모드에서, 간단한 벤치마크는 대기시간이 크게 줄어들고, 처리량(TPS)가 크게 증가햇음을 보여준다. 물론, 각 시스템은 현재 부하에 따라 다른 수치를 가지겠지만, 짧은 OLTP 트랜잭션에 미치는 영향은 꽤 분명하다.

원래 설정으로 되돌리자 : 

```sql
=> ALTER SYSTEM RESET synchronous_commit;
=> SELECT pg_reload_conf();
```


[^1]:backend/replication/walsender.c
[^2]:backend/access/transam/xlogreader.c
[^3]:backend/access/transam/xlog.c, XLogFlush function
[^4]:backend/access/transam/xlog.c, RecordTransactionCommit function
[^5]:postgresql.org/docs/14/wal-async-commit.html
[^6]:https://git.postgresql.org/gitweb/?p=postgresql.git;a=blob;f=src/backend/postmaster/walwriter.c;hb=REL_14_STABLE
[^7]:backend/access/transam/xlog.c, XLogBackgroundFlush function
[^8]:postgresql.org/docs/14/pgbench.html
