
## Alternatives to Full Vacuuming
`VACUUM FULL` 외에도, 테이블과 인덱스를 완전히 재구성할 수 있는 몇몇 다른 명령이 있다. 이 명령들은 모두 테이블에 베타적 잠금을 걸고, 기존의 오래된 데이터를 삭제한 후 새 파일을 생성한다.

`CLUSTER` 명령은 `VACUUM FULL`과 거의 유사하지만, 하나의 인덱스를 기준으로 파일 내 튜플들을 재정의한다. 어떤 경우엔, 플래너가 인덱스 스캔을 더 효율적으로 사용하도록 도와줄 수 있다.
하지만,  *clusterization*이 지원되지 않는다는걸 유의해야 한다 : 테이블에 이후 업데이트가 발생횔 때마다, 튜플들의 물리적 순서가 깨진다.

프로그래밍적으로, `VACUUM FULL`은 튜플을 재정정렬하지 않는 `CLUSTER`명령의 특수 인스턴스이다. [^1]

`REINDEX` 명령은 하나 이상의 인덱스를 재구성한다. [^2] 사실, `VACUUM FULL`과 `CLUSTER` 명령도 인덱스를 재구성할 때 내부적으로 `REINDEX`를 사용한다.

`TRUNCATE` 명령은 모든 테이블 행을 삭제한다 [^3] : 이는 WHERE절 없는 `DELETE` 와 같다.
그러나 `DELETE`는 단순히 힙 튜플을 삭제된 것으로 표시하고(이 튜플들은 vacuumed되어야 함), `TRUNCATE`는 새로운 빈 파일을 생성하므로, 일반적으로 더 빠르다.

## Reducing Downtime During Rebuilding

`VACUUM FULL`은 실행되는 동안 테이블에 베타적 잠금을 걸어서(쿼리에도) 정기적으로 실행하기에 적합하지 않다. 이는 고가용성 시스템에서는 적절한 선택이 아니다.

몇몇 확장들 (*pg_repack*[^1] 등) 은 거의 제로 다운타임으로 테이블과 인덱스를 재구성할 수 있다. 여전히 베타적 잠금이 필요하지만, 그 잠금은 과정의 시작과 끝에만 적용되며 매우 짧다.
이것은 더 복잡한 구현으로 이루어진다 : 원본 테이블에서 재구성하는 동안 발생한 모든 변경 사항은 트리거를 통해 저장되며 이후 새로운 테이블에 적용된다. 이 작업을 완료하기 위해, utility는 시스템 카탈로그에서 기존 테이블을 새 테이블로 교체한다.

*pgcompacttable utility* [^5] 는 독특한 해결책을 제공한다. 이는 여러 가짜 업데이트를 통해 (데이터를 바꾸지 않는) 현재 행 버전이 점차적으로 파일의 시작 부분으로 이동하도록 한다.

이 업데이트 작업들 사이에서, vacuuming은 오래된 튜플을 제거하고, 파일을 점차적으로 잘라내어 크기를 줄인다. 이 접근은 더 많은 시간과 자원을 소모하지만, 테이블을 재구성하기 위한 추가 공간이 필요하지 않으며 갑작스러운 부하(load spikes)를 초래하지 않는다.
테이블을 truncate 하는 동안 짧은 베타적 잠금이 여전히 발생하지만, vacuum 작업이 이를 꽤 순조롭게 처리한다.



[^1]:backend/commands/cluster.c
[^2]:backend/commands/indexcmds.c
[^3]:backend/commands/tablecmds.c, ExecuteTruncate function
[^4]:github.com/reorg/pg_repack
[^5]:github.com/dataegret/pgcompacttable