버퍼 캐시의 크기는 *shared_buffer* 파라미터에 의해 정의된다. 디폴트는 128MB이며, 이는 낮은 값으로 간주되므로, PostgreSQL 설치 직후에 이를 증가시키는 것이 합리적이다.
*shared_buffer*를  조정한 후에는 서버 재시작이 필요한데, 캐시를 위한 공유 메모리가 서버가 시작할 때 할당되기 때문이다.

하지만, 적절한 값을 어떻게 결정할 수 있을까?

아주 큰 데이터베이스조차 동시에 사용되는 hot data는 제한적이다. 이상적인 상황에선 이 핫 데이터 집합이 buffer cache에 맞아야 한다\ ( 일부 공간은 일회성 데이터에 예약되어야 됨 ).
만약 캐시 크기가 더 작다면, 자주 사용하는 페이지들이 계속해서 서로를 evicting하여 과도한 I/O작업이 발생할 수 있다. 
하지만 캐시크기를 늘리는 것도 좋지 않은데 : RAM은 제한된 자원이며, 캐시 크기가 커지면 관리 비용도 늘어난다.


최적의 buffer cache 크기는 시스템마다 다르다 : 이는 사용 가능한 전체 메모리의 크기, 데이터 프로필, 그리고 작업 부하의 유형과 같은 상황에 따라 달라진다.
불행히도, 모든 시스템에 똑같이 잘 맞는 마법같은 공식은 존재하지 않는다.

또한, 캐시 미스가 발생하더라도 PostgreSQL에서 반드시 물리적인 I/O작업을 일으키는 것은 아니다. 버퍼 캐시가 작은 경우, OS 캐시가 남는 여유 메모리를 사용하여 어느정도 문제를 완화시킬 수 있다.
그러나 데이터베이스와는 다르게, 운영체제는 읽어들인 데이터에 대해 알지 못하기 때문에, 다른 evcition 전략을 사용한다.

권장 사항은 RAM의 $\frac{1}{4}$부터 시작하고, 필요에 따라 이 설정을 조정하는 것이다.

가장 좋은 방식은 실험이다 : 캐시 크기를 늘리거나 줄이고, 시스템 성능을 비교하는 것이다. 당연히, 실험에는 실제 운영 시스템과 완전히 유사한 테스트 시스템이 필요하며, 일반적인 작업 부하를 재현할 수 있어야 한다.

또한, *pg_buffercache* 확장을 사용하여 몇 가지 분석을 사용할 수 있다. 예를 들어, 버퍼 사용 횟수에 따른 분포를 살펴볼 수 있다 :

```sql
 => SELECT usagecount, count(*)
   FROM pg_buffercache
   GROUP BY usagecount
   ORDER BY usagecount;

usagecount | count
-----------+-------
         1 |   4128
         2 |     50
         3 |      4
         4 |      4
         5 |     73
           |  12125
(6 rows)

```

Null usage count값은 빈 버퍼를 의미한다. 이 경우에는 서버가 재시작된 후 대부분의 시간이 유휴 상태였기 때문에, 이러한 비어 있는 버퍼들이 많이 나타나는 것이 예상된다.
사용한 버퍼의 대부분은 시스템 카탈로그 테이블의 페이지들을 포함하고 있으며, 이는 백엔드가 시스템 카탈로그 캐시를 채우고 쿼리를 수행하기 위해 읽어들인 것이다.

각 릴레이션이 얼마나 캐시되어 있는지, 그리고 이 데이터가 핫 페이지인지 확인할 수 있다(여기서 hot으로 고려된 페이지는 usage count가 1보다 크다) :


```sql
=> SELECT c.relname,
   count(*) blocks,
   round( 100.0 * 8192 * count(*) /
   pg_table_size(c.oid) ) AS "% of rel",
   round( 100.0 * 8192 * count(*) FILTER (WHERE b.usagecount > 1) /
   pg_table_size(c.oid) ) AS "% hot"
   FROM pg_buffercache b
   JOIN pg_class c ON pg_relation_filenode(c.oid) = b.relfilenode
   WHERE b.reldatabase IN (
   0, -- cluster-wide objects
   (SELECT oid FROM pg_database WHERE datname = current_database())
   )
   AND b.usagecount IS NOT NULL
   GROUP BY c.relname, c.oid
   ORDER BY 2 DESC
   LIMIT 10;

```

이 예시는 큰 테이블과 그 인덱스가 완전히 캐싱되어 있지만, 해당 페이지들이 활발하게 사용되고 있지 않다는 것을 보여준다.

여러 각도에서 데이터를 분석하여, 유용한 인사이트를 얻을 수 있다. 그러나,  *pg_buffercache* 쿼리를 실행할 때는 다음의 간단한 규칙을 준수해야 한다 :

- 반환되는 수치들이 어느 정도 변동될 수 있기 때문에, 이러한 수치를 여러 번 반복해서 실행하자
- 이러한 쿼리를 지속적으로 실행하지 말자. *pg_buffercache* 확장은 조회된 버퍼들을 잠그기 때문에, 잠시 동안이긴 하지만 시스템에 영향을 줄 수 있다.

