
지금까지 가장 두드러진 예시 2개만 다뤘다. 이 예시들은 Gist 방식이 균형 트리에 기반하고 있지만, 서로 다른 연산자 클래스에 있는 다양한 지원 함수 구현 덕분에 여러 데이터 타입에 사용할 수 있음을 보여준다.
Gist 인덱스를 논할 때는 항상 연산자 클래스를 지정해야 한다. 이는 인덱스 속성에 매우 중요하기 때문이다.

현재 Gist 접근 방식에서 지원하는 몇 가지 데이터 타입은 다음과 같다 :

## Geometric data type
Gist는 점 외에도 직사가형, 원, 다각형 등의 기하학적 객체도 인덱싱할 수 있다. 이러한 객체는 모두 이 목적을 위해 경계 상자로 표현된다.

*cube* 확장은 동일한 이름의 데이터 타입을 추가하여 다차원 큐브를 나타낸다. 이들은 해당 차원의 경계 상자를 사용한 R-tree를 통해 인덱싱된다.


## Range types
PostgreSQL은 *in4range*, *tstzrange*와 같은 숫자 및 시간 범위 타입을 제공한다. [^1]
사용자 정의 범위 타입은 `CREATE TYPE AS RANGE`로 새롭게 정의할 수 있다.

표준 또는 사용자 정의 범위 타입은, *range_ops* 연산자 클래스에 의해 Gist에서 지원된다. [^2] 인덱싱을 위해 1차원 R-tree가 적용되며, 이 경우 경계 상자는 경계 구간(bounding segments)로 변환된다.

MultiRange 타입도 지원되며 이는 *multirange_ops* 클래스에 의존한다. 경계 범위는 멀티레인지 값의 모든 범위를 포함한다.

*seg* 확장은 동일한 이름의 데이터 타입을 지원하며, 특정 정확도로 정의된 경계값을 가진 구간을 나타낸다. 이는 공식적으로는 범위 타입이 아니지만 사실상 범위 타입이므로, 동일한 방식으로 인덱싱된다.

## Ordinal(서수) types
*btree-gist*확장을 다시 생각해보자 : 이는 Gist 방식이 다양한 서수 데이터 타입을 지원하도록 연산자 클래스를 제공한다. 이러한 연산자 클래스는 멀티컬럼 인덱스를 생성할 때, 그 중 하나의 값이 B-tree로 지원되지 않을 경우 사용할 수 있다.

## Network address types
`inet` 데이터 타입은 Gist에서 내장된 지원을 가지며, 이는 *inet_ops* [^3] 연산자 클래스를 통해 구성된다.

## Integer arrays.
*intarray* 확장은 정수 배열의 기능을 확장하여 GIST 지원을 추가한다.
연산자 클래스는 두 종류가 있다.
작은 배열의 경우, *gist__int_ops*를 사용할 수 있으며, 이는 인덱스 항목에 키를 완전히 포함하는 R-tree를 구현한다.
큰 배열의 경우 *gist__bigint_ops* 연산자 클래스를 기반으로 더 납작하지만 덜 정확한 signature RD-tree가 유리하다.

> 연산자 클래스 이름에 있는 추가 밑줄은 기본 타입 배열의 이름에 속한다. 더 일반적인 int4[] 표기와 함께, 정수 배열은 _int4 로도 표기될 수 있다.
> _int와 _bigint 타입은 존재하지 않는다.

## Ltree
ltree확장은 트리 구조와 라벨을 위한 동일한 이름의 데이터 타입을 추가한다.
Gist 지원은 서명 R-tree를 통해 제공되며, *ltree* 값에는 *gist_ltree_ops* 연산자 클래스가, ltree 타입 배열에는 *gist__ltree_ops* 연산자 클래스가 사용된다.

## Key–value storage
*hstore extension*은 키-값 쌍을 제공하는 `hstore` 데이터 타입을 제공한다.
*gist_hstore_ops*연산자 클래스는 signature RD-tree 를 기반으로 인덱스 지원을 구성한다.

## Trigrams
*pg_trgm* 확장은 *gist_trgm_ops* 클래스를 추가하여, 문자열 비교와 와일드카드 검색에 대한 인덱스 지원을 구성한다.







[^1]:https://www.postgresql.org/docs/14/rangetypes.html
[^2]:[backend/utils/adt/rangetypes_gist.c](https://git.postgresql.org/gitweb/?p=postgresql.git;a=blob;f=src/backend/utils/adt/rangetypes_gist.c;hb=REL_14_STABLE)
[^3]:[ backend/utils/adt/network_gist.c](https://git.postgresql.org/gitweb/?p=postgresql.git;a=blob;f=src/backend/utils/adt/network_gist.c;hb=REL_14_STABLE)